# TypeScript開発環境の作り方

## TypeScript とは

TypeScript は、Microsoft によって開発されたオープンソースのプログラミング言語です。
JavaScript に静的型付けという機能を追加した上位互換言語です。
TypeScript は JavaScript のすべての機能を含みつつ、型情報を追加することでコードの安全性と可読性を高めることができます。
こうすることで、開発中に型の不一致や予期しない動作を防ぎやすくなります。
ある程度の規模を超えるアプリケーションを開発では欠かせない機能です。

TypeScript はビルドすると JavaScript に変換されます。
最終的には通常の JavaScript としてブラウザや Node.js 上で動作させられます。
型チェックや補完機能が強力で、Visual Studio Code などのエディタと組み合わせることで、JavaScriptと比べ、大幅に開発体験が向上します。
また、クラスやインターフェース、ジェネリクスなどの高度な構文もサポートしており、オブジェクト指向や関数型の設計にも柔軟に対応できます。

近年では、React や Vue、Angular などの主要なフロントエンドフレームワークでも TypeScript の採用が進んでいます。
フロントエンド開発の標準的な選択肢のひとつとなっています。
特にチーム開発や長期的なプロジェクトでは、TypeScript の導入はバグの予防やコードの理解促進に大きく貢献します。

## 環境構築手順

本書では、オープンソースを活用して、TypeScriptの開発環境を整備する方法を紹介します。
TypeScript から ECMAScriptのモジュールを生成する環境の構築する環境とブラウザで利用できるJavaScriptバンドラを作成する環境を構築する手順を紹介します。

> 本手順書で示すコマンドは、 `bash` 形式です。
> Windows のコマンドラインやPowerShellをお使いの場合はそちらに翻訳して解釈してください。

### 0. 前提ソフトウェアをインストールする

まずは、環境に最低限必要なソフトウェアをインストールします。
Node.js と Visual Studio Codeをインストールします。

[詳しく見る>>](./0.install.md)

### 1. TypeScriptトランスパイル環境を作成する

次に、TypeScriptを翻訳して、JavaScriptに翻訳(トランスパイル)できる環境を構築します。
`npm` のパッケージ `typescript` をインストールします。
この`typescript` だけで翻訳することができます。

[詳しく見る>>](./1.init-typescript.md)

### 2. フォーマッタを有効にする

ソースコードは、括弧の位置、中括弧の位置、インデントなどが比較的自由度があります。
とはいっても、統一感がなければ、とても読みにくいソースコードになります。
自分で統一しようとしてもなかなかうまくいきません。
そこで、それらのコードの書式を自動で統一するソフトウェアがあります。
それがコードフォーマッタです。

[詳しく見る>>](./2.formatter.md)

### 3. 静的解析を有効にする

読みにくいソースコードや、バグを誘発しやすいパターンなどを開発時に指摘が上がる環境を構築します。
静的解析ツールは乱立していますが、デファクトスタンダードとして、最もよく使われている `ESLint` の環境を構築します。

[詳しく見る>>](./3.linter.md)

### 4. テストフレームワークを有効にする

開発中にコードを追加/修正をした場合、以前は動作していたはずの機能が突然動作しなくなることがあります。
このような現象は、ソフトウェア開発の現場では、**デグレード** と呼びます。
**デグレード** は、最も忌み嫌われる課題のひとつです。
ワンクリックで、簡単にライブラリの機能が期待通り動作していることを確認出来るようにしておくと、早期にこの**デグレード**を検出することができ、手戻りが少なく対策できます。
このような確認は **単体テスト** と呼ばれます。
このような **単体テスト** を実装できるようにする環境をテストフレームワークといいます。
テストフレームワーク `Jest` を導入しましょう。

[詳しくみる>>](./4.unit-test.md)

### 5. バンドラ作成環境を構築する

TypeScriptの出力は一般的に ECMAScript です。
ブラウザで使用する場合は、以下のように`type="module"`が必要になります。

```html
<script type="module" src="someScript.js"></script>
```

ローコード製品のスクリプトを記述する場合など、ECMAScriptが使えない場合があります。
そんなときは、対象のJavaScriptから関連するJavaScriptをひとつにまとめて圧縮し配置することがあります。
こうすることでネットワーク負荷もクライアントのリソースも少なく済むというメリットもあります。
この圧縮は **バンドル** と呼ばれ、この圧縮を実現するソフトが**バンドラ**です。
`esbuild` の環境を構築します。

[詳しく見る>>](./5.bundler.md)
